Tomá nota.
Para vos, que estás estudiando, tomá nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Tomá
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte. De martes a
viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.
Sí,
claro
que sí,
otro poema de Susan Griffin. Respuesta... A la
pregunta de un hombre, a la pregunta ¿qué puedo
hacer por la liberación de la mujer? Susan Griffin
dice, lleva un vestido, lleva un vestido que tú
misma has hecho o has comprado en una tienda, lleva
un vestido y bajo el vestido lleva elástico
alrededor de tus caderas y bajo tus pezones, lleva
un vestido y bajo el vestido lleva una toalla
sanitaria, lleva un vestido y lleva zapatos con
tacos altos, Lleva un vestido con elástico y una
toalla sanitaria debajo y zapatos de tacos altos
en tus pies y camina cuesta abajo por Telegraph
Avenue. Lleva un vestido con elástico y una toalla
sanitaria y zapatos de tacos altos por Telegraph
Avenue e intenta correr. Encuentra un hombre.
Encuentra un hombre bueno que te gustaría que te
pidiera una cita. Encuentra un hombre bueno que te
pedirá una cita. Mantén tu vestido puesto. Pídele
al hombre bueno que te cita, que venga a cenar
contigo. Prepárale al hombre bueno una cena
exquisita. Que la cena esté pronta antes de que
llegue y tu vestido sea bonito y limpio y lleva una
sonrisa. Dile al hombre bueno que eres virgen o que
no tienes nada para evitar embarazarte o que te
gustaría conocerlo mejor. Mantén el vestido
puesto. Ve sola al cine. Encuentra un trabajo.
Plancha tu vestido. Lleva tu vestido planchado y
prométele al jefe que no quedarás en cinta. En tu
caso es predecible. Y que te gusta escribir a
máquina y sé sincera y lleva tu sonrisa. Encuentra
un trabajo o acógete al seguro social. Pide
prestado un niño y acógete al seguro social. Pide
prestado un niño y quédate en casa todo el día con el
niño. O anda a un parque público con el niño y lleva
al niño a la oficina del seguro social y llora y di
que tu hombre te dejó y sé humilde y lleva tu
vestido, tu sonrisa y no repliques, mantén el
vestido puesto, prepara cenas exquisitas,
aléjate de Telegraf Avenue y aún así nunca sabrás
ni la mitad ni en un millón de años. Respuesta a la
pregunta de un hombre, ¿qué puedo hacer por la
liberación de la mujer? Poema de Susan Griffin,
poeta norteamericana de California, nacida en
1943.
No.
Los palabristas, como su nombre indica, tienden a
sacralizar cada noche, a celebrar cada noche el
acto de la palabra. Pero es evidente que por una
razón, mágica razón, es la lectura la que nos
revela la palabra. No sabemos, nadie sabe bien,
cómo fue la primera vez que el hombre leyó.
Seguramente leyó... leyó árboles, leyó
estrellas, leyó mamuts, leyó
monos, se leyó a sí mismo. Todo eso luego, por
alguna también mágica razón, necesitó ser
guardado por el hombre en su memoria para tener
sentido, para tener los principios del sentido. Y
esos seres, esos objetos, esos extraños, esas
extrañas transfiguraciones de lo real se
convirtieron en un sonido y ese sonido en una
imagen previa que determinó después de ambos la
palabra. Leemos, esto es, somos. Somos porque
verbalizamos, somos porque el proceso de la
humanización del hombre se hizo precisamente por
ese bello camino, arduo camino, que va del
silencio a la palabra. Estamos en un final de siglo
en el que ya se han registrado para el hombre, se han
registrado pasos enormes, ¿no? De aquel hombre
oral, inicialmente oral, al caligráfico, luego
al tipográfico, Finalmente a este hombre
mediático, electrónico, al que le presentan las
imágenes casi prefabricadas como para
reemplazarle la palabra propia. Este hombre,
digo, está en una antesala descomunal que
nosotros mismos no logramos advertir en su total
dimensión porque generalmente los
protagonistas de la actualidad no saben nunca
bien cómo es esa actualidad. No sabía el hombre del
medioevo que era medieval, ni el del renacimiento
tampoco sabía que era renacentista. ¿Nosotros
qué somos? Somos ese tránsito, sí, hacia un mundo
mayor tal vez, un mundo más hondo, más complejo, y
tenemos siempre a la palabra como la gran prótesis
para seguir en el camino. Esta noche nos acompaña
una palabrista curiosa, porque ella tiene por un
lado la pasión por la palabra del poema, Tiene por
el otro lado la pasión por la traición de la
palabra, como es siempre toda traducción, aunque
sea una pasión por traicionar creativamente, que
eso hace, traducir. Y tiene además una palabra,
diría yo, una palabra que la usa como bisturí, que
es la palabra del ensayo, del concepto, del
análisis, que esta mujer... que vive en ese mítico
reino que me es propio, tan propio como ustedes
saben que es Berisso. Trabaja con una dedicación
muy especial, de modo ya universitario, y que
presentó precisamente uno de sus trabajos, una de
esas miradas suyas sobre el fenómeno de la
lectura, presentó en la última feria de Buenos
Aires. Ángela Gentile, buenas noches. Aquí en Los
Palabristas tenemos mucha necesidad de saber...
¿Cómo
está la salud de la lectura hoy? Hola, buenas
noches. Como la salud de la lectura diríamos que
está en un estado de emergencia. Pero en ese estado
de emergencia aún recuperable. Es decir, existen
pautas que nos van a llevar a poder recrear nuevos
lectores. Hay un lector innato que nunca se
pierde. nos remontamos para ese lector de alguna
manera para atrapar a ese lector a través de la
oralidad es decir, indagando en todos esos
alfabetos que a posteriori diera la escritura nos
encontramos que existieron aquellos rapsodas
que transmitían historias y que de alguna manera
nos estaban transmitiendo un tramo de su vida, un
tramo de su perspectiva Es así que cuando llegamos
al libro, llegamos de una manera ya definida. Por
eso los lectores, yo creo que se pueden atrapar
desde muy pequeños, transmitiéndole las
historias a través de relatos, a través de la
anécdota, esa voz narradora que nunca debe
faltar, esa voz que alguna vez teníamos con
nuestras abuelas o nuestras madres, es la voz
ausente hoy por hoy. Entonces,
es ahí a donde uno va, de alguna manera, a
dimensionar el futuro lector.
Nos detenemos un poco, Ángela, en este tema de la
oralidad, que a mí siempre me ha resultado
apasionante. ¿Alguna vez se le ha recriminado a
Platón el hecho de que quería echar a los poetas de
la República? Se han hecho tesis, miles, o por lo
menos, no miles, pero hay varias tesis o varias
ideas, opiniones respecto de por qué Platón, que
era de suyo un poeta y lo es enorme, además de tal vez
el más grande periodista, el protoperiodista,
por todo lo que nos dejó como casi crónicas en esos
diálogos maravillosos, casi entrevistas, ¿no? Y
con qué personajes. Digo que, entre otras cosas,
Platón entendía que en un hecho, que en la polis...
Gente tan imaginativa, gente tan del límite, de la
imaginación. Iba a ser como perturbadora de un
orden, de una media, de una velocidad media social
que podían tener los demás ciudadanos. Y que por
eso decía que no, que eran como que eran molestos y
perturbadores. Pero hay grandes lingüistas,
creo que Parry, Ong, que dicen que el rechazo que se
tuvo... para toda la oralidad pre-socrática o
pre-filosófica, pre-caligráfica sería en ese
caso, era porque para la gente como Platón, les
parecía que toda esa literatura que les llegaba a
Homérica, hecha en ese caso por Rapsodas, todo lo
que vino por la oralidad desde Homero hacia aquí,
estaba plagada de lo que nosotros decimos hoy
retórica. Es decir, que la mnemotecnia o el hecho
de tener que mantener una oralidad en permanente
reitero para que quedara documentada, porque si
no no había forma de documentarla, hacía que se
recayera en un tipo de poética o un tipo de
narración muy, como nosotros pensaríamos hoy, de
los payadores o pensaríamos de las gentes que
trabajan sobre la métrica tradicional del siglo
de oro. Nos parece como que esa rima ya no va Algo de
eso parece que le sucedía a Platón, que decía, no,
la palabra cuando se escribe, cuando se escribe,
adquiere unas dimensiones mayores que cuando se
dice. Así que la caligrafía, la escritura, vino a
traerle al hombre una palabra mayor que aquella
que se decía simplemente iba por el aire y que quedó
como nos quedó. ¿Qué pensás de eso o de lo que dicen
los lingüistas que podría haber pensado Platón?
Bueno, mira, Platón de alguna manera en ese libro
10 cuando pretende expulsar a los poetas del
reino, de alguna manera de su república ideal, es
también un gran temor porque en definitiva él
estaba de alguna manera asesorado por Sócrates
que era ágrafo. Entonces... El hecho de aquel
pensador que solamente con la palabra pudo
transmitirles tantos principios, tantos
conceptos, él creo que en parte, como vos decís,
como periodista, como recortándolo como
periodista, no se desgaja que hay algo de lucha
entre aquello que era la palabra oral... Y como
bien comentaba, las reglas de mnemotecnia o que
marcas que de alguna manera servían para que esos
aedos anduviesen por el mundo transmitiendo la
misma historia con pequeñas variantes, bueno,
también era un riesgo. Es decir, quizás Sócrates
haya sido más poeta, no lo sabemos, porque no llega
su palabra a través de Platón, que Platón mismo. Y
ese riesgo del instinto de la poesía, ¿no?, de
asediarla y de qué manera, bueno... Yo creo que no
era tanto el hecho de echar a aquellos que hacían
pensar a la gente, quizás no hacían pensar, quizás
los poetas más que nada estaban desnudando y
desnudándose a sí mismos. Entonces era como
enfrentarnos con la realidad, cosa que siempre es
peligroso, encontrarse a sí mismo, era un reflejo
de uno mismo. Por ahí Platón se encontraba en
aquellas voces que surgían, pequeñas partes de él
mismo para formar su todo. A veces uno, a propósito
de este tema, de estos asuntos, para los que
estamos naturalmente en ellos y nos enamoran,
estos asuntos son los asuntos más bellos de la
vida, como para un futbolista hacer un gol. Es
decir, estar en este tipo de cosas, es decir,
transportarse, ¿no? Y a veces, yo lo he pensado,
como lo ha pensado tanta gente, ¿cómo sería yo
siendo solamente oral si fuera manco de palabra
escrita? Y efectivamente es un cambio
absolutamente de universo. El hecho de que pasase
una paloma y yo tuviera que recordar esa paloma con
un sonido y que solamente me tuviese en mí, en mi
frágil aparato, la posibilidad de un lugarcito de
sonido para guardar esa paloma, el palomar de mi
sonido, esa paloma. Supone que era un hombre que
vivía en una absoluta inocencia, y en poco lo que
dice Dickinson, seguramente viviendo en lo que
ella propone como forma de vida. Vivir, dice
Emily, dice que habría que vivir en la más... en
la más terrible sorpresa habría que vivir, en el
asombro más tremendo. Así viviría el hombre oral.
Y sí, por ahí te podés imaginar que la concepción
del mundo de la antigüedad estaba rodeada de
dioses. Los dioses eran algo cotidiano, ¿no? Era
frecuente. Eran de la familia. Eran de la familia
prácticamente, ¿no? Porque ellos ante esa
imposibilidad de nombrar algo... con una palabra
determinada, recreaban toda una historia para
poder sostener la realidad que los abrumaba. Creo
que partía mucho de eso, del sentido de
espiritualidad casi virgen que tenían y ante esos
fenómenos reaccionaban. Por suerte que hemos
logrado... tener la palabra o aquello que existió
si es que existió Homero a través de algunas
personas que se preocuparon de transmitir y
llevarla a la palabra escrita es como vos decías
con el vuelo el vuelo en sí es un instante de belleza
pero cómo podemos transmitir esa belleza y la
poesía en definitiva es toda esa esencia
transmitir belleza y la belleza de lo terrible
también En ese caso también fueron palabras las
que se dibujaron en Lascaux o en Altamira, ¿no?
Porque si inicialmente es la imagen... Sí, en las
cuevas de Altamira es toda una lectura y en las
cuevas de las manos aquí en nuestro país es todo
mensajes. Quizá uno, de acuerdo a la sensibilidad
que tiene, puede estar haciendo infinitas
lecturas de una misma imagen. No digamos que son
ideogramas como los chinos, ¿no? Pero bueno, de
alguna manera tienen hasta... Esa connotación de
una imagen que nos reproduzca un montón de ideas o
que nos pueda facilitar el poder o el derecho a la
imaginación de acuerdo a nuestros principios y de
acuerdo a nuestras sensibilidades. Bien, Ángela
Gentile, los palabristas estamos sobrevolando
la Santa María del Buen Aire a 1110 kiloherzios por
ese antiguo lugar azul que es el cielo, según dijo
Alex Gisbert. Y ahora hacemos un sobrevuelo
mayor, ¿no? porque salimos de esa oralidad que es
un poco la que nos da el pie para la conversación ya
más actual del gran asunto de la lectura. Y ya te
pregunto, Ángela, ¿qué fue lo que aportaste en
esta Feria del 98 sobre un tema que es candente, que
está en el candelero, que es el que dicen las
madres, las tías, los maestros, los muy adultos,
los dogmáticos, los que no creen en la renovación
juvenil? Estos
chicos que no leen, ¿es tan así? Mirá, no es tan, tan
así. Es decir, encontramos siempre lectores
posibles. Lo que no tenemos que hacer es imponer
lecturas. Soy una convencida. Por ejemplo, en...
En las aulas donde habitualmente me muevo tengo
dando vueltas cuatro o cinco textos diferentes,
pero esos cuatro o cinco textos diferentes están
llamando un montón de lectores y por ahí me produce
un trabajo mayor, un esfuerzo mayor en el sentido
de tener que releer algunos textos, pero en
definitiva estoy atrapando lectores. Chicos en
general leen aquellos que van con los tiempos que
ellos viven, con la nueva sensibilidad o remozada
sensibilidad de un adolescente. Un adolescente
que quiera sí o no, a partir de estas últimas
décadas, está viviendo en la postmodernidad,
aunque es discutible. Pero al no tener referentes
lectores, el chico tampoco puede tener una imagen
donde ubicarse. Es decir, nosotros por ahí, yo
tuve el privilegio de ver a mi padre lector, a
algunos de mis abuelos. Entonces, bueno, tengo un
referente, una imagen de una persona con un libro.
Mi abuela actualmente tiene 94 años, casi se está
quedando ciega. Y sin embargo recopiló o me regaló
un libro de acápites recopilado por ella con una
lupa de 100 acápites. Y es toda una maravilla a los
94 años. ¿Cómo se llama esta mujer? Mi abuela se
llama Virginia. Y bueno, ella sigue aún leyendo la
Biblia porque pertenece, digamos, a toda una
época donde la Biblia era una lectura cotidiana y a
su formación. Y bueno, ella con la lupa está
tratando todos los días leer algo, una línea de la
Biblia, que es su lectura habitual en estos
tiempos, ¿no? Lo que ocurre es que en esta gran
depredación humana, cultural, que se está
realizando en esto que se da por llamar
posmodernismo o el fin de las ideologías o de la
historia, todo eso me parece absolutamente, por
lo menos para mi entender, como vacío de
contenidos. Me parece simplemente una mirada
superficial de la historia del hombre que o va a su
consumación benéfica o maléfica, pero no creo que
esto suceda ya en un momento determinado como que
mañana se concluyen las cosas. Hay una mutación
evidente, pero quiero decir que en este tiempo,
pareciera que si hubiese roto en esa depredación,
así como se rompen ecosistemas y dejan zonas
enormes del mundo, sin eslabones, para que la
naturaleza siga sagradamente su acción. También
se está haciendo en lo cultural. Por lo tanto, se ha
roto también la cadena de la transmisión oral y de
la transmisión de la lectura que se hacía
familiarmente, que vos señalabas en parte. Esto
es, los aedos o rapsodas domésticos en general
eran los abuelos o las tías, como mi tía Paula, que
ella no quiere que yo diga que es tía, ¿no? Pero ella
inicialmente fue la que me dio yo adolescente los
primeros libros. Es decir, estaba la radio, que
tenía una magia muy particular y con la cual uno
podía imaginar cosas que no se puede hacer con la
televisión, que impone etiquetas así, que te
ponen estampillas en los ojos. La radio te permite
que vos imagines... Estaba la radio en ese
tiempo... que fue mucho más, no se conoce ahora,
porque el hombre cuando avanza en el tiempo va
perdiendo las referencias y no tiene a veces la
real dimensión. Lo que fue la radio, lo que hizo
papá Marconi en los años que los hizo y la
revolución que fue la radio en esas primeras
décadas, está estudiado sociológicamente que su
incidencia fue mucho mayor de lo que la televisión
es para nosotros desde hace 40, 50 años. Es decir,
la radio fue, pero mantenía la palabra, mantenía
la posibilidad de la comunicación humana en un
terreno más virgen, menos alienado. Ahora, esto,
los abuelos no hablan con los nietos porque los
abuelos tienen que ver gasoleros, no sé qué tienen
que ver los abuelos, o miran la televisión los
abuelos. Que tampoco está mal, porque
pobrecitos, en esta velocidad humana en la que se
entró, se los ha dejado de costado. Entonces ya no
tienen el papel de notables de los grupos
familiares que tenían, sino que están a un costado
al margen. Y entonces, bien, vino la televisión a
acompañarlos en esa etapa final de aislamiento
que tienen. Así que la televisión les hace bien a
los abuelos, ¿sí? Pero la televisión ha roto esa
comunicación en gran parte que se tenía entre
abuelos y nietos en cuanto al traslado de
experiencias de la misma familia, al traslado de
un imaginario. Porque los abuelos le hablaban de
sus infancias a sus nietos, cosas que ahora no
tienen el momento. Y uno sabe además por la
literatura... Cuán importantes han sido los
abuelos, y hay casos, bueno, el caso más
emblemático sería el de García Márquez. Dice, no
sería nada, que el premio Nobel se lo tendrían que
haber dado a su abuela, por toda la magia que le
inyectó, por la forma en que ella miraba la
realidad. Por eso, el tema está en saber, ¿dónde
crees, Ángela Gentile, dónde crees vos que están
los caminos para que los niños de hoy y los
adolescentes de hoy retomen el camino de la
lectura, dado que no se ve en las pedagogías, por lo
menos en la oficial, no se nota una programación
muy efectiva, dado que en la familia misma están
degradados los valores, no estoy hablando de los
valores morales, degradados, los valores
culturales que pudieran permitir que incidiese
padre o madre en el niño para tal cosa. ¿Cómo ves,
como estudiosa de la palabra, como amante de la
palabra, porque la escribís poemáticamente
también, cómo ves el camino? Mira,
fundamentalmente la fórmula en sí no existe, pero
yo remito a esto, ¿no? El tema de la fantasía en el
sentido que tenían los antiguos, en ese de
permitirse recrear la imaginación, es único. Y
entonces, a partir de eso, cuando uno está o lo
tiene en el cuerpo, esa imaginación, la única
manera de transmitirlo es a través... Yo puse tres
postulados en este trabajo para la feria, que era
el libro Piel... Libro vivido, el libro no en una
biblioteca acomodada y perfecta, pero el libro
que se le permita que el chico lo toque, lo palpe, lo
marque. Porque es hermoso encontrar una lectura,
por lo menos para mí, que hice a los 14 años,
retomarla hoy y ver de qué manera pensaba o sentía
en esa etapa. Es decir, si yo al libro no lo palpo, no
lo vivo, no lo vivencio, no existe como tal. Por
otra parte era el tema de la pasión. Es decir, es
fundamental transmitir todo con pasión. El amor
por la lectura no se transmite, chicos, lean. Es
decir, hay que desterrar el imperativo del verbo
leer. Hay que transmitírselo desde la piel. Es la
única manera. Y fundamentalmente a todo esto ser
abiertos. Admitir que uno no tiene la fórmula
mágica de yo sé todo. Es decir, escuchar mucho a los
adolescentes. porque realmente ellos tienen
inquietudes y visiones distintas. Entonces nos
proponen otro tipo de lecturas que a la vez son
desafíos para nosotros y acompañarlos en esa
historia. Es decir, nosotros como padres y
nosotros como docentes de alguna manera o como
escritores o como artistas. Hay infinidad de
tipos de lecturas y tenemos que ser permeables
porque los caminos son inciertos. No sabemos cuál
va a ser el puente que nos lleve A lo que
pretendemos, pero hay que permitirles que
transiten todos esos puentes. Bueno, yo siempre
cuento la anécdota de un alumno que solamente le
interesaba escribir cantitos para una hinchada
determinada de fútbol. Era un chico que tenía
bastante intolerancia hacia algunas cosas, pero
bueno, yo le permitía que él escribiese cantitos
de fútbol. ¿Qué logré con todo esto? Que de a poco
fui acercándole textos de otro tipo. Tanto leyó,
bueno, no digo mucha cantidad, pero lo que leyó
realmente lo apasionó y escribió un poema haiku.
Me pareció muy bueno el poema que hizo. Lo enviamos
al concurso que organiza María Kodama en la
Fundación Internacional Jorge Luis Borges. Y
este chico recibe una de las menciones. Es decir,
si yo hago una revisión de toda esta historia, lo
único que le permití fue el conocimiento. No le di
otra cosa y la pasé.